Capítulo I
Introducción
La raza humana, a la que pertenecen tantos de mis lectores, ha estado ocupada en juegos
de niños desde el principio y, probablemente, siga con ellos hasta el final, lo cual puede ser
terrible para los pocos que maduran. Uno de los juegos más populares se llama “Mantén
oscuro el mañana”, o también “Engaña al profeta” (por los rústicos en Shropshire, sin duda).
Los jugadores han de escuchar cuidadosa y respetuosamente a toda persona, con un poco
de sabiduría, que tenga algo que decir sobre lo que le ocurrirá a la próxima generación. Luego se
espera a que esas personas mueran, se las entierra decorosamente, y se hace algo totalmente distinto
a lo que han anunciado. Si bien es de una enorme simpleza, para una raza
de gustos tan anodinos, parece tremendamente divertido.
(Chesterton, 1904, pág. 1)
Cuestionamos la afirmación implícita de que alguna propiedad característica inherente de la teconología
puede dar cuenta de su impacto en nuestras vidas. Proponemos, más bien, que hay incontables aspectos de
nuestra relación con la tecnología, que deben ser tomados en cuenta si queremos lograr una comprensión
en torno a sus consecuencias. Entre estos aspectos se incluyen: nuestras actitudes hacia la tecnología,
nuestras concepciones de lo que ella puede y no puede hacer, nuestras expectativas y asunciones sobre las
posibilidades de cambio tecnológico, y el resto de formas en las que se representa la tecnología, tanto en
los medios como en las organizaciones. Intentamos hacer una exploración crítica para afirmar que estos
últimos aspectos de la tecnología son fundamentalmente consecuencia de los modos en los que
organizamos el trabajo, las instituciones, el tiempo libre y las actividades de aprendizaje.
Desde esta perspectiva se requeriría comprender diversos modos de pensar y representar
la tecnología; al menos tan diversos como tecnologías haya. De hecho, lo que haremos será
argumentar la necesidad de tratar la idea misma de “tecnología por sí misma” con considerable cautela.
(Grint and Woolgar, 1997, pág. 6)
Futuros extremos y usos cotidianos
En 1904, Chesterton publicó un relato para prevenir a quienes tratan de predecir
el futuro. Con la increíble abundancia, diversidad y originalidad de predicciones